# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  都可以为软件提供使用硬件的接口，包括管理文件、运行应用（包括后台运行），大多都拥有GUI并且有一定程度的权限控制。但是不同系统的权限控制十分不同，linux对应用的权限控制比较具体；windows在拥有UAC以前只有用户的权限控制，UAC之后有了针对应用的权限控制；iOS和Android相当于只给了用户一个非超级管理员应用，对每个应用有具体的权限控制。另外，linux是开源，而安卓和OSX至少核心部分是开源的，windows则是闭源的，这也造成了linux上开源软件多而windows上基本都是闭源软件。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

> - 操作硬件，管理资源，提供人机交互界面，拥有安全权限限制。
- 操作硬件：提供硬件驱动的接口，能使连接电脑的硬件正常运行。
- 管理资源：适当分配内存，硬盘空间等资源，使系统能够顺畅而稳定地运行。
- 提供人机交互界面：拥有命令行或者GUI，能够让人方便地进行操作。
- 拥有安全权限限制：能管理不同的进程之间，用户态与内核态之间的资源共享，防止系统被修改崩溃。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   拥有操作硬件，管理资源，提供人机交互界面，安全权限限制功能，并为软件提供使用接口的高效系统软件。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   操作系统的原理与设计哲学，软件接口的设计原则。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

>  酷睿i5-4xxx四核处理器
- 频率3.2GHz
- GTX750独显
- 8GDDR3内存
- 1TSATA7200rpm硬盘
- 主机共四五千元
- 再配一个1000左右的24英寸显示器

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 都提供了人机交互的功能。但是命令行对于有键盘的环境使用更快，更简洁，上手难度也更高。而GUI的界面友好、漂亮，易于上手，而且创造了鼠标操作的方式，但相对的消耗资源也多。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C是一个简洁完备而且效率最高的语言，其他语言缺乏准确性、普遍性或有一定的BUG。对于操作系统这么大的软件，维护BUG的成本是很高的，所以使用C比较好。另外，不用汇编语言的原因是汇编与机器相关，为了实现操作系统的鲁棒性，高层需要用与平台无关高级语言编写。还有linux的作者好像很讨厌C++……

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python与java是都不是编译型语言，需要解释器或虚拟机才能运行。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  C++实现操作系统，编程时具有模块化的优点，思路清晰。但是效率低，尤其是泛型等新特性。另外C++过于复杂，与汇编的结合不像C那么好。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
